Bem, você que chegou até aqui e concluiu a etapa de preenchimento, interpretação da lei,
tudo que envolve os indicadores do cadastro da empresa,
chegou a hora da gente olhar para as tabelas trabalhistas.
E aí, pessoal, aqui é que as coisas de fato acontecem com bastante dinâmica,
porque sempre a gente está alterando, corrigindo algumas tabelas que vão interferir
no processamento da folha de pagamento.
Aqui, pessoal, eu vou começar falando com vocês sobre a publicação do salário mínimo.
Então, a gente tem hoje vigente, para o ano de 2026, o valor de R$ 1.621,00, que é o salário mínimo.
Por isso que esse treinamento todo ano recebe atualização.
A gente precisa trazer aqui as mudanças da legislação, informações relevantes
que eu vou colaborar aí com o seu conhecimento.
Então, primeira mudança, o cálculo do salário.
Então, antes a gente pagava R$ 1.500,00 e poucos,
agora a gente tem R$ 1.621,00 sempre como referência para calcular a folha de pagamento.
Chegamos à etapa da apuração do INSS.
Bem, essa tabela que eu vou apresentar para vocês aqui
não vai interferir na contribuição da empresa com a parte previdenciária.
Agora a gente chega na etapa de calcular a parte do empregado,
com o INSS, com a parte previdenciária.
E essa portaria interministerial da Previdência Social,
ela foi publicada, número 13, em 2026.
E a partir de janeiro de 2026, passou a vigorar essa nova tabela de INSS.
Então, quem ganha até R$ 1.621,00, 7,5%.
Quem ganha de R$ 1.621,01 até R$ 2.900,00,
R$ 2.284,00, 9%.
E assim sucessivamente, tá?
Esse cálculo é progressivo.
Não é só você pegar o salário e aplicar o percentual.
Nós vamos ter a oportunidade de simular aqui neste treinamento também
a apuração deste valor.
E aqui, pessoal, a gente tem o teto máximo, tá?
Que é R$ 1.475,55.
O que isso significa?
Você pode ter um trabalhador que ganha R$ 10.000,00,
mas a apuração do INSS só vai até aqui.
R$ 8.000,00 e pouquinhos, tá?
Então, é a nossa referência de tabela para apuração do INSS.
É com base nesse cálculo que é feito o desconto de INSS no recibo do empregado, tá?
No recibo de férias, na rescisão.
Tudo isso vai interferir na apuração da folha de pagamento, tá?
E o repasse ali para a Receita Federal.
Bem, essa mesma portaria atualizou os valores pagos para quem tem direito a salário família.
Então, vocês vão poder ver que aqui, ó, o valor da cota do salário família
para quem ganha até a remuneração de R$ 1.980,38
vai ser de R$ 67,54.
Então, salário família é aquele benefício pago pelo governo
para os trabalhadores que ganham até este valor, R$ 1.900,00,
e que tenham dependentes ali até 14 anos de idade que estejam estudando, tá bom?
Então, aqui é a nossa referência para apuração do salário família.
Ter esses dados atualizados faz com que o sistema calcule automaticamente
na folha de pagamento esse valor.
Agora, eu trago para vocês a tabela.
A tabela do imposto de renda retido na fonte.
E aqui já surge, né, a primeira divergência de informação,
de, poxa, insegurança da apuração.
Essa tabela não foi modificada para 2026.
Ela permanece a mesma que nós utilizamos em 2025, tá?
Com os mesmos valores, mesmas alíquotas e mesma parcela a reduzir, ok?
E dedução por dependente
permanece R$ 1,89,59 como desconto simplificado também de R$ 607,20.
O que temos de mudança para 2026?
Aí sim a gente tem uma outra apuração que eu vou mostrar em seguida.
Está na Lei 15.270, que foi publicada em 2025.
O que vem dizendo?
Lá no artigo 3º, a partir do mês de janeiro do ano-calendário de 2026,
será concedida a redução do imposto sobre rendimentos tributáveis
sujeitos à incidência mensal do imposto sobre a renda,
de acordo com a seguinte tabela.
Então nós temos uma tabela para calcular o imposto de renda
que também tinha a tabela principal.
Então o que ele traz como referência?
Primeiro, quem ganha até R$ 5 mil está isento.
Uma proposta do governo, ele publica essa tabela.
Agora, depois existe essa redução e esse cálculo.
Você apura o imposto de renda com base na tabela anterior que eu mostrei
e automaticamente, com o valor do imposto apurado,
você aplica essa redução do imposto,
que é uma fórmula que nós vamos ver mais à frente.
E aí eu faço o convite.
Além do curso de analista de departamento pessoal,
você pode aprofundar a apuração desses valores
lá no curso de cálculos da folha de pagamento, tá bom?
Agora eu chamo a atenção para uma coisa.
Há uma tabela aqui super relevante na área trabalhista
que é a tabela de incidência.
Toda rubrica da folha de pagamento tem incidência
ou de INSS, FGTS e IR.
E a gente precisa conferir.
Você está pagando, por exemplo, salário família.
Incide INSS? Não.
Incide FGTS? Não.
Incide imposto de renda? Não.
Mas se você estiver pagando salário, aí incide INSS, FGTS e IR.
Essa dinâmica de entendimento é nossa missão, entender.
De compreender, de aprofundar o seu conhecimento,
de estar por dentro do que está mudando ou não.
E essa tabela de incidência, dependendo das publicações da lei,
o que ela é capaz de fazer?
Apurar um desconto do trabalhador,
apurar um imposto a maior a ser repassado pelo governo.
Por isso que é importante a gente sempre estar atento
a essas principais mudanças.
Não existe somente esse indicador, tá?
Isso aqui a gente consegue consultar lá,
na parte da folha de pagamento,
tabela de rubricas.
Você vai abrir a tabela de rubricas e vai consultar.
Salário, INSS, hora extra.
Identificar essas incidências aqui.
Geralmente as empresas de software já trazem
essa informação totalmente parametrizada.
Basta a gente realizar as consultas.